---
id: fi4zkau5pwe6rgah5f5iigip
draft: false
title: 個人ブログ運営におけるCloudflare Workersのファイル数制限の目安について考えてみた
category: Web制作
description: 個人ブログで静的出力とレスポンシブ画像対応した場合のCloudflare Workersファイル数上限を試算。無料枠では約1200記事、有料プランなら約6000記事まで運用可能な目安を紹介します。
publishDate: 2025-09-30T11:37:45.000+09:00
lastModDate: 2025-10-01T13:44:28.000+09:00
tags:
  - Cloudflare
thumbnail: /images/header/articles/fi4zkau5pwe6rgah5f5iigip.webp
---

みなさん、Cloudflare Workersをお使いでしょうか？  
静的アセットのリクエストが無料などなど、無料でいろいろなことができます。（Cloudflareの関連サービスとの連携もしやすいですね）

もちろん、無料なのでCloudflare有料プラン（月額5ドル）と比べて制限されていることもあります。  
とはいえかなり余裕のある制限です。

Cloudflare Workersの制限の一つとしてWorkerバージョンごと（≒デプロイごと）に「静的アセットのファイル数」の制限があります。  
これは無料では2万ファイル、有料ユーザーは10万ファイルです。（2025/09/30現在）  

https://developers.cloudflare.com/workers/platform/limits/#files

今回は当サイトでレスポンシブ画像を用意することを検討した際の「ファイル数上限に近付く記事数はどれくらいなのか」について共有します！

## 先にざっくり結論

結論：1000記事くらいまでは無料枠で十分！

1記事で16ファイル増加、記事増減と連動しないファイル数300ファイルとして計算しました！

※Workers上でのカウントに合わせてフォルダも1ファイルとしてカウントしています。

- 各記事の画像構成（検討案）：約11画像ファイル
  - 記事ヘッダー画像：3種（デスクトップ / モバイル / サムネイル）⇒1記事3ファイル
  - 記事内画像：平均4枚（少し多めに見積もり）、各2種（デスクトップ / モバイル）⇒1記事8ファイル
- その他（詳細は後述）

## 前提条件

当サイトで記事が増えるとどうか、という試算です。  
例えば個人サイトですらなく、なんらかのWebアプリやサービスの場合はページ構成などが違うと思うので参考にならないかもしれません。

- サイトはNext.js SSGで構築（静的アセットのみCloudflare Workersに配信）
- Cloudflare Workersのファイル数制限：[公式ドキュメント](https://developers.cloudflare.com/workers/platform/limits/#files)
  - 無料枠：2万ファイルまで
  - 有料枠（月5ドル）：10万ファイルまで

どうもWorkers上ではフォルダも1ファイルとして扱われているようです（ビルドログの`✨ Read 【ファイル数】 files from the assets directory`をもとにした推測）。

そのためフォルダも1ファイルとして考慮しています。

<TextBlock blockType="note">
ファイル数上限などはあくまで2025/10/01現在での情報です。  
また、ファイル数などはサイトの構築方法によって大きく変わります。ご了承ください。
</TextBlock>

### 1記事増加による増加ファイル数

**1記事増えるごとに「16ファイル増える」** と仮定して計算します。  
それ以外に固定ページなど **記事数の増減に関わらず必要なファイル数を「300ファイル」** とします。

以下をもとに「現状のファイル数（401ファイル） - 記事増減によって変わるファイルの数（153ファイル）→ をざっくり」で「記事数の増減に関わらず必要なファイル数」を出しています。

- 各記事の画像構成（検討案）：約11画像ファイル
  - 記事ヘッダー画像：3種（デスクトップ / モバイル / サムネイル）⇒1記事3ファイル
  - 記事内画像：平均4枚（少し多めに見積もり）、各2種（デスクトップ / モバイル）⇒1記事8ファイル
- 各記事のWorkers上でのファイル数：約15ファイル
  - ページごとに3ファイル（`index.html`と`index.txt`、2ファイル1フォルダ）
  - 画像ファイル12ファイル（ヘッダー画像3ファイル、記事内画像8ファイル1フォルダ）
- 一覧ページなど：約1ファイル
  - 全記事一覧、カテゴリごとの一覧、タグごとの一覧をそれぞれ12記事ごとに1ページ生成
    - この一覧ページ用のヘッダー画像などはなし
  - 記事は必ず1つだけカテゴリを設定するので、全記事一覧とカテゴリ一覧が増えると仮定
  - タグは任意なので大体0～1ですが多めに2個タグをつけると仮定
  - カテゴリとタグは12記事ごとにそれぞれ1増えると仮定して、4種ページ*3ファイル / 12記事ごと = 1
  - 計算しやすくするために、1記事増えると、一覧系のページが1ファイル増えるとして計算してみる
- 固定ページなど記事の増減に関わらず必要な数：約300
  - 固定ページ（トップ＋このサイトについて＋プライバシー＋利用規約＋プロフィール＋お問い合わせ）⇒6ページ
  - その他CSSやfavicon、共通画像などあり

## ファイル数のシミュレーション

- 1記事あたり：約16ファイル増加
- 固定ページなど記事数の増減に関わらず必要なファイル：約300ファイル

単純に【固定300ファイル】+【1記事16ファイル】*【記事数：N】として計算します。

▼ 計算すると以下の通り

|上限ファイル数|記事数の目安|
|--|--|
|無料枠：2万|1231記事|
|有料枠（月5ドル）：10万|6231記事|

結論：**記事数が1000を超えるまでは無料枠で十分**！  
さらに有料枠に移行しても6000記事以上まで運用可能。

## 他の技術系ブログの記事数

よく見ているサイトの記事数をざっくり計算してみました。  
内容が同じで重複してみえるものもありますが、どれも別のサイトです！

- サイトA：300記事（sitemap.xmlでざっくり）
- サイトB：1000記事（8年分の月別アーカイブをざっくり）
- サイトC：256記事（11年分の月別アーカイブをざっくり）
- サイトD：100記事（記事一覧の1ページ表示数*一覧ページ数でざっくり）
- サイトE：1000記事（8年分の月別アーカイブをざっくり）
- サイトF：1200記事（13年分の月別アーカイブをざっくり）

どれも自身が学びはじめの頃から今お世話になっている（おそらく個人運営の）サイトです。  
企業の技術ブログなどは除外しました。  

こうみると技術ブログ系で10年くらい運用しても「数百〜1000記事」が一つの現実的な規模感かな、という感じがします。   

▼ 合計ファイル数 ↓→ 年間記事数 の何年で到達するか、の表

||毎日（356）|200|100|
|--|--|--|--|
|2万（無料、約1200記事）|3.2年以上|6年以上|12年|
|10万（月5ドル、約6000記事まで）|16.4年以上|30年以上|60年|

最短でも3.2年以上毎日記事を書いた時に無料の制限にひっかかるかも、という感じですね。  
その後有料プランに上げればそこから更に16年くらいは5ドルで続けられますね。  
もし、有料プランにした後に10万ファイルの上限にひっかかる場合は、ファイル数を減らす方向で検討することになると思います。  
とはいえ6000記事も書ける、と考えると今はファイル数上限について考えずとも大丈夫そうです。

## 結論

今回の試算の目的は「 **静的出力でレスポンシブ画像対応をしてもファイル数上限に容易にひっかかることはないか** 」でした。  
結果的には「 **1000記事くらいまでは気にしなくてもよさそう** 」という結論に至りました。

- 当面は静的出力一択でよさそう
- 1000記事程度まで無料枠の2万ファイル制限を意識する必要なし
- 将来的に記事数が増えてきても、有料プラン（月5ドル）に上げれば6千記事以上対応可能

ファイル数上限に近付く頃にはCloudflareやその他動的リサイズサービスなどの状況が変わっているかも、という感じがしますね。  
数年経てば新しいサービスが出てきたり、既存のサービスのプラン内容が変わったりしそうです。  
もちろん、ファイル数上限が減る方向に変わる可能性もありますが今はそこまで気にせずにやっていてもよさそうです。

というわけで、レスポンシブ画像対応をする方向でやってみようと思います！

## よだん

「ファイル」とたくさん書いていたのでゲシュタルト崩壊してきました。

## 参照

https://developers.cloudflare.com/workers/platform/pricing/

https://developers.cloudflare.com/workers/platform/limits/#worker-limits
