---
layout: article.njk
title: このサイトについて - about
description: このサイトについての説明です。
date: 2023-07-01
lastEditDate: 2023-08-23
headerImg: /images/header/about.png
eleventyNavigation:
    key: このサイトについて
    parent: home
    order: 1
---

## サイト立ち上げ理由（ざっくり）

### インターネットに自分の城が欲しかった

ということです。  
普段から長い文章を書いてしまいがちなので、長い文章を何処かに書いて発散したい。  
そんな理由で生まれたこのサイト。  
このサイトも成長していきます。  
導線はあまり変えないようにするつもりです。  
多分 Web サイトらしからぬ改行をしている気がしますが、その時の気分でやっていきます。  
扱う内容がごった煮なのもそんな理由。  
前は Twitter（現：X）で絵や小説をあげていましたが、アカウントを削除して以降はずっと ROM 専をしていました。  
だいたいお料理アカウントさんやグルメアカウントさん、あとはゲームなどに関するアカウントさんなどをみていました（今もみています！）。  
「どこか外に出力したいだけ」という自分の考えに気づいたので、ただの Twitter への復帰にしませんでした。  
作ったものをどっかインターネットに流したいだけの者です。

## 扱う内容

### つくる

#### 小説

書いたものは当サイト内で公開予定です。  
過去に書いていたものを書き直したものが最初の掲載作品になるかと思います。

#### おえかき、モデリング、Live2D など

描いたものは当サイト内で公開予定。  
もしかしたら、ピクシブなど外部サイトに重複投稿する可能性もあります。（いい感じの絵の掲載方法をまだ考えていないため）  
Youtube でタイムラプスなども出したいなあ、と思っています。

#### ゲーム

作成したものは当サイト内で公開予定です。  
こちらに関しては Steam などへの公開をしてみたいなあ、と思ってはいます。  
Youtube で作成の様子を公開したいな、と思っています。

#### ホームページ作成

当サイトの作成をします。  
当サイト作成の際に調べたこと、困ったことなどを記事にしてメモしておきます。  
基本的に WordPress を使用せず、静的サイトジェネレーターである 11ty を使用していますので、そんな感じの内容です。  
何もわからんでなんとかここまではサイトを作ることができたので、Web 制作何もわからんの方に向けて効率度外視の記事を書きます。

### たのしむ

#### 本

基本的に紙の書籍が好きです。  
特に小説や漫画などのお話を読むものは、何故か紙にこだわっています。  
技術書系も基本は紙ですが、電子書籍の選択が上がることもなくもないし、あるかもしれない。

#### ゲーム

基本的には一人プレイのゲームをしています。  
たまに FF14 をすることもあります。（拡張のときにメインをやってギャザクラとレベル上げちょこっと）  
牧場物語やどうぶつの森、マイクラなどが好きです。  
他には GE シリーズなどの比較的軽めなアクションゲームや、ダンガンロンパなどのアドベンチャーゲームをします。  
最近は Steam か Nintendo Switch でゲームをすることが多いです。
